---
title:  编程的两端：机器与心智
date: 2017-07-08 12:00:00
---

编程是一项依据人脑中的想法实现机器可运行的软件的过程。机器和人的心智，可以看做编程的两端，编程活动的任务是将这两方面联结、转换、平衡。

从机器的视角而言，程序必须能够在机器上正确执行，并尽可能的高效。现代的电子计算机，最基础的操作是布尔运算，仅用一种与非门就可以实现。当然实际上可能会用到与、或、非、与非、或非、异或等各种门，但是为了讨论方便，不妨假设只用与非门。这台机器上无论执行什么样的软件，最终都会归结为若干与非门执行的布尔运算。从这个角度看，只需要0和1两个符号就可以编程了。

仅用0和1编程，不是不可能，但是会非常低效。原因不在于机器，而在于人的思维。思维每次只能处理少量的元素，在一次思维活动中，这些元素不会被分解深究细节，而是被作为单一的基本概念。思维的另一个能力是将基本概念组合、抽象为新概念，这个新概念可以作为基本概念来构成其他概念。处理能力有限的思维，就是通过这种不断组合、抽象的方式，来构建起有层次的、越来越复杂的概念。从这个角度讲，其实并没有复杂的概念，所有的概念都是简单的，是由少数元素构成的。如果一个概念所需的构成元素数目超过了人脑的处理能力，那么就不可能有人将它思考出来。有些概念之所以觉的复杂，是因为没有正确理解概念中的层级结构，没有将直接构成概念的基本元素看做单一、整体的元素，而是进入了这些基本元素的细节，这样，这个概念中包含的元素就变多了，显得过于复杂。

人脑中的概念不是都能用0和1直接表达的，所以无法用0和1直接编程。比如求最大公因子（GCD）算法，它由一系列的除法、减法、比较大小、判断、跳转等概念组成。除法最终是通过0和1的运算来实现的，但是假如把这个过程的细节包含在GCD算法中，那么GCD算法将变得过于冗长、复杂，以至于超出了人脑的处理能力。为了构建可行的算法，我们先用比特运算组成整数运算和流程控制指令，再由这些指令组成GCD算法。

所有的计算机工具都是为了填补机器和心智之间的鸿沟。这个过程从CPU就开始了。CPU指令集就可以看作是对布尔运算的一次组合和封装。早期的计算机语言，主要侧重于机器的特性，比如C语言，它的语句几乎是和硬件结构对应的，也可以很直观的翻译成机器指令，因此，C语言向程序员提供了完全的操纵硬件的能力，所以C语言得到了广泛的应用，这也是它直到今天仍在使用的原因。

然而，随着计算能力越来越强，软件也越来越复杂，于是编程语言的重心从机器逐渐向人的思维转移。结构化编程可以看做一次经典的例子。之所以抛弃了GOTO语句，是因为人脑掌控不了GOTO所带来的复杂性。于是，人们采用顺序、分支、循环三种结构取而代之，并讲程序分割为一系列的函数。

面向对象编程（OOP）是编程语言的又一次演进，主要动力是随着软件规模的增加以及需求变动带来的频繁修改，结构化编程没有能力有效控制复杂度。面向对象方法将软件分割为一个个局部的模块或类（Class），并使用层次化的名字空间管理模块。类由属性和方法构成，而整个类对外则表现为单一的抽象概念。通过类继承，将软件中的元素组成为层级结构。通过多态实现了抽象方法。模块、类、类的层级结构、多态这些概念，符合人脑的思维方式，所以OOP语言得到了广泛的应用。

进一步说，Object的概念源自对人工智能的研究，Lisp中将具有一系列属性的东西称为Object。这一概念收到人工智能中Frame Language的影响。Frame Language是用于知识表示的一种语言，主要目的是形式化的表示人脑中的知识并模拟人脑处理知识的过程。Frame相当于Object，而Frame具有一些Slot，相当于Object的attribute。于是，知识被表示成一系列相互关联的Frame。而Frame Language的研究，可以追溯到心理学家对人类认知规律的研究。

可以看出，在计算机科学的早期，人工智能和软件工程并不是两个分开的领域。很多计算机语言的大牛，也在人工智能方面做出了重要贡献。实际上，人们从发明计算机器开始，目标就是希望它能取代人的部分脑力工作。早期的研究者们，如笛卡尔、罗素、图灵、麦卡锡、明斯基等，并不把人工智能看做单独的领域，他们的目标是如何使用计算机完成人脑的活动。因此，他们不但发明了精巧的机器，同时也在研究人的认知规律，并将人脑的思维过程形式化。这一目标在数值计算方面实现的相当好，而在另一些方面则显得不同程度的落后。

自从人工智能称为一个独立的学科以后，编程语言和和人工智能似乎成了两个相对独立的领域。然而，一个好的编程语言，不但需要产生高效的机器指令，也需要符合人脑的思维规律，这一点和人工智能的目标是一致的。假如我们为人脑的知识表示和处理建立了良好的形式化理论，那么不但可以产生具有智能的机器，也会促成一门良好的编程语言。从这个意义上讲，假如机器能够模仿人脑中的概念和思维，那么它们必定会首先学会如何写程序。

和编程语言一样，好的程序也需要准确反应编程者头脑中的概念结构。在写程序的时候。我们通常从目个目标功能出发，将实现过程分解为若干组成部分，若某个部分太复杂，则继续分解，直到可以用编程语言所能提供的元素来实现。一个好的程序，需要在源代码中反映出这样的概念结构。如果某些概念不能在代码中表达，那么就需要文档的帮助。假若不能，比如中间的概念都隐藏了，源代码中看到的只是一大堆编程语言的基本特性，这对于机器来说执行起来并没有什么两样，但是对于源代码的阅读者，就必须从一堆基本元素中推测、重建出代码编写者当初脑中的一系列概念结构，才能理解这段代码。这就是为什么阅读代码通常比书写更难。